PARANOIA OU MISTIFICACAO?
Este artigo foi publicado no jornal O Estado de S. Paulo em 20 de dezembro de 1917, com o titulo "A Proposito da Exposicao Malfatti", provocando a polemica que afastaria os modernistas de Monteiro Lobato.
 
Ha duas especies de artistas. Uma composta dos que veem normalmente as coisas e em consequencia disso fazem arte pura, guardando os eternos rirmos da vida, e adotados para a concretizacao das emocoes esteticas, os processos classicos dos grandes mestres. Quem trilha por esta senda, se tem genio, e Praxiteles na Grecia, e Rafael na Italia, e Rembrandt na Holanda, e Rubens na Flandres, e Reynolds na Inglaterra, e Leubach na Alemanha, e Iorn na Suecia, e Rodin na Franca, e Zuloaga na Espanha. Se tem apenas talento vai engrossar a pleiade de satelites que gravitam em torno daqueles sois imorredouros. A outra especie e formada pelos que veem anormalmente a natureza, e interpretam-na a luz de teorias efemeras, sob a sugestao estrabica de escolas rebeldes, surgidas ca e la como furunculos da cultura excessiva. Sao produtos de cansaco e do sadismo de todos os periodos de decadencia: sao frutos de fins de estacao, bichados ao nascedouro. Estrelas cadentes, brilham um instante, as mais das vezes com a luz de escandalo, e somem-se logo nas trevas do esquecimento.

Embora eles se deem como novos precursores duma arte a ir, nada e mais velho de que a arte anormal ou teratologica: nasceu com a paranoia e com a mistificacao. De ha muitos ja que a estudam os psiquiatras em seus tratados, documentando-se nos inumeros desenhos que ornam as paredes internas dos manicomios. A unica diferenca reside em que nos manicomios esta arte e sincera, produto ilogico de cerebros transtornados pelas mais estranhas psicoses; e fora deles, nas exposicoes publicas, zabumbadas pela imprensa e absorvidas por americanos malucos, nao ha sinceridade nenhuma, nem nenhuma logica, sendo mistificacao pura. Todas as artes sao regidas por principios imutaveis, leis fundamentais que nao dependem do tempo nem da latitude. As medidas de proporcao e equilibrio, na forma ou na cor, decorrem de que chamamos sentir. Quando as sensacoes do mundo externo transformam-se em impressoes cerebrais, nos "sentimos"; para que sintamos de maneiras diversas, cubicas ou futuristas, e forcoso ou que a harmonia do universo sofra completa alteracao, ou que o nosso cerebro esteja em "pane" por virtude de alguma grave lesao. Enquanto a percepcao sensorial se fizer anormalmente no homem, atraves da porta comum dos cinco sentidos, um artista diante de um gato nao podera "sentir" senao um gato, e e falsa a "interpretacao" que o bichano fizer um "toto", um escaravelho ou um amontoado de cubos transparentes. Estas consideracoes sao provocadas pela exposicao da Sra. Malfatti, onde se notam acentuadissimas tendencias para uma atitude estetica forcada no sentido das extravagancias de Picasso e companhia. Essa artista possui talento vigoroso, fora do comum. Poucas vezes, atraves de uma obra torcida para a ma direcao, se notam tantas e tao preciosas qualidades latentes. Percebe-se de qualquer daqueles quadrinhos como a sua autora e independente, como e original, como e inventiva, em que alto grau possui um semi-numero de qualidades inatas e adquiridas das mais fecundas para construir uma solida individualidade artistica. Entretanto, seduzida pelas teorias do que ela chama arte moderna, penetrou nos dominios dum impressionismo discutibilissimo, e poe todo o seu talento a servico duma nova especie de caricatura. Sejam sinceros: futurismo, cubismo, impressionismo e tutti quanti nao passam de ouros tantos ramos da arte caricatural. E extensao da caricatura a regioes onde nao havia ate agora penetrado. Caricatura da cor, caricatura da forma - caricatura que nao visa, como a primitiva, ressaltar uma ideia comica, mas sim desnortear, aparvalhar o espectador. A fisionomia de que sai de uma destas exposicoes e das mais sugestivas. Nenhuma impressao de prazer, ou de beleza denuncia as caras; em todas, porem, se le o desapontamento de quem esta incerto, duvidoso de si proprio e dos outros, incapaz de racionar, e muito desconfiado de que o mistificam habilmente. Outros, certos criticos sobretudo, aproveitam a vaza para epater les bourgeois. Teorizam aquilo com grande dispendio de palavrorio tecnico, descobrem nas telas intencoes e subintencoes inacessiveis ao vulgo, justificam-nas com a independencia de interpretacao do artista e concluem que o publico e uma cavalgadura e eles, os entendidos, um pugilo genial de iniciados da Estetica Oculta. No fundo, riem-se uns dos outros, o artista do critico, o critico do pintor e o publico de ambos. Arte moderna, eis o estudo, a suprema justificacao. Na poesia tambem surgem, as vezes, furunculos desta ordem, provenientes da cegueira sempre a mesma: arte moderna. Como se nao fossem modernissimo esse Rodin que acaba de falecer deixando apos si uma esteira luminosa de marmores divinos; esse Andre Zorn, maravilhoso "virtuose" do desenho e da pintura; esse Brangwyn, genio rembrandtesco da babilonia industrial que e Londres; esse Paul Chabas, mimoso poeta das manhas, das aguas mansas, e dos corpos femininos em botao. Como se nao fosse moderna, modernissima, toda a legiao atual de incomparaveis artistas do pincel, da
pena, da agua-forte, da dry point que fazem da nossa epoca uma das mais fecundas em obras-prima de quantas deixaram marcos de luz na historia da humanidade. Na exposicao Malfatti figura ainda como justificativa da sua escola o trabalho de um mestre americano, o cubista Bolynson. E um carvao representando (sabe-se disso porque uma nota explicativa o diz) uma figura em movimento. Esta ali entre os trabalhos da Sra. Malfatti em atitude de quem diz: eu sou o ideal, sou a obra-prima, julgue o publico do resto tomando-me a mim como ponto de referencia. Tenhamos coragem de nao ser pedante: aqueles gatafunhos nao sao uma figura em movimento; foram, isto sim, um pedaco de carvao em movimento. O Sr. Bolynson tomou-o entre os dedos das maos ou dos pes, fechou os olhos, e fe-lo passar na tela as pontas, da direita para a esquerda, de alto a baixo. E se nao o fez assim, se perdeu uma hora da sua vida puxando riscos de um lado para o outro, revelou-se tolo e perdeu tempo, visto como o resultado foi absolutamente o mesmo. Ja em Paris se fez uma curiosa experiencia: ataram uma brocha na cauda de um burro e puseram-no traseiro voltado numa tela. Com os movimentos da cauda do animal a broxa ia borrando a tela. A coisa fantasmagorica resultante foi exposta como um supremo arrojo da escola cubista, e proclama pelos mistificadores como verdadeira obra-prima que so um ou outro rarissimo espirito de eleicao poderia compreender. Resultado: o publico afluiu, embasbacou, os iniciados rejubilaram e ja havia pretendentes a tela quando o truque foi desmascarado. A pintura da Sra. Malfatti nao e cubista, de modo que estas palavras nao se lhe enderecam em linha reta; mas como agregou a sua exposicao uma cubice, leva-nos a crer que tende para ela como para um ideal supremo. Que nos perdoe a talentosa artista, mas deixamos ca um dilema: ou e um genio o Sr. Bolynson e ficam riscados desta classificacao, como insignes cavalgaduras, a coorte inteira dos mestres imortais, de Leonardo a Steves, de Velasques a Sorolla, de Rembrandt a Whistler, ou... vice-versa. Porque e de todo impossivel dar o nome da obra de arte a duas coisas diametralmente opostas como, por exemplo, a Manha de Setembro, de Chabas, e o carvao cubista do Sr. Bolynson. Nao fosse a profunda simpatia que nos inspira o formoso talento da
Sra. Malfatti, e nao viriamos aqui com esta serie de consideracoes desagradaveis.

Ha de ter essa artista ouvido numerosos elogios a sua nova atitude estetica. Ha de irritar-lhe os ouvidos, como descortes impertinencia, esta voz sincera que vem quebrar a harmonia de um coro de lisonjas. Entretanto, se refletir um bocado, vera que a lisonja mata e a sinceridade salva. O verdadeiro amigo de um artista nao e aquele que o entontece de louvores, e sim o que lhe da uma opiniao sincera, embora dura, e lhe traduz chamente, sem reservas, o que todos pensam dele por detras. Os homens tem o vezo de nao tomar a serio as mulheres. Essa e a razao de lhes derem sempre amabilidades quando elas pedem opiniao. Tal cavalheirismo e falso, e sobre falso, nocivo. Quantos talentos de primeira agua se nao transviaram arrastados por maus caminhos pelo elogio incondicional e mentiroso? E tivessemos na Sra. Malfatti apenas uma "moca que pinta", como ha centenas por ai, sem denunciar centelhas de talento, calar-nos-iamos, ou talvez lhe dessemos meia duzia desses adjetivos "bombons" que a critica acucarada tem sempre a mao em se tratando de mocas. Julgamo-la, porem, merecedora da alta homenagem que e tomar a serio o seu talento dando a respeito da sua arte uma opiniao sincerissima, e valiosa pelo fato de ser o reflexo da opiniao do publico sensato, dos criticos, dos amadores, dos artistas seus colegas e... dos seus apologistas. Dos seus apologistas sim, porque tambem eles pensam deste modo... por tras.