Inconstancia das coisas do mundo!

Nasce o Sol e nao dura mais que um dia,
Depois da Luz se segue a noite escura,
Em tristes sombras morre a formosura,
Em continuas tristezas e alegria.
Porem, se acaba o Sol, por que nascia?
Se e tao formosa a Luz, por que nao dura?
Como a beleza assim se transfigura?
Como o gosto da pena assim se fia?
Mas no Sol, e na Luz falta a firmeza,
Na formosura não se de constancia,
E na alegria sinta-se a tristeza,
Começa o mundo enfim pela ignorancia,
E tem qualquer dos bens por natureza.
A firmeza somente na inconstância.